Nel tessile abbigliamento, la cosiddetta moda italiana, che in Europa è stato abbandonato
per ragioni culturali di quasi tutte le nazioni, l'Italia ha conquistato il 32% della produzione
contro un 20% della Germania e un 17% della Francia. L'Italia coinvolge qualcosa come
100.000 medie piccole aziende, ha un fatturato questo settore di 85.000 miliardi, ne esporta
la metà di questo 85.000 con un saldo attivo di 25.000 miliardi, dà lavoro a 700.000 dipendenti,
con il saldo attivo solo del tessile noi paghiamo la nostra dipendenza petrolifera e alimentare
nei confronti dell'estero. Genialità, voglia di lavorare, imprenditorialità diffusa,
la filiera, cioè curare bene dalla filatura alla torcitura, alla coloritura attraverso
tutte queste medie piccole, hanno fatto dell'Italia il paese più aggiornato da questo punto di
vista che ha soppiantato Parigi, ha soppiantato New York nel settore della moda e dà a Milano
come capitale. Questo dal punto di vista emifermo, dal punto di vista culturale invece abbiamo
questi dati che prendo da 24 ore. In Italia vengono prodotti 120 film all'anno,
questi film hanno un costo valutabile medio intorno ai 4 miliardi, di questi solo 5 incassano
più di 4 miliardi, ce ne sono ben 46 di questi 120 che hanno incassato meno di 10 milioni
a testa e che quindi sono sovvenzionati, sostenuti e esprimono una certa cultura che si parla
continuamente addosso pensando di essere progressista solo perché non si è mai confrontata con
le culture più vasta, certo più difficile europea e noi abbiamo queste due Italia che
oggi sono in competizione e in lotta. Un'Italia che è proiettata verso l'Europa perché è
portata l'80% dei propri prodotti che si deve misurare con la concorrenza ed un'Italia
autarchica, protezionistica, un'Italia che vorrebbe stare nella propria nicchia perché
potrebbe avere l'assistenza da un lato e poter illudersi di continuare nella propria cosiddetta
creatività pagata da tutti gli italiani. Ora, come anche in una bella intervista su
Panorama dice il Professor Monti oggi, essere europei non vuol dire soltanto entrare in
Europa, pagare la tassa per entrare in Europa, ma diventare europei, adeguare alle nostre
istituzioni il nostro modo di vivere, di essere e di pensare a questa nuova mentalità. L'Europa
da molti contributi in questa direzione, la Commissione e anche il Parlamento, ma se
non abbiamo questa mentalità nuova anche questi contributi rischiano di andare dispersi
o di cadere come il seme, secondo il detto del Vangelo, quando cade non sul terreno fertile
ma in mezzo alla strada oppure tra i sassi. Grazie.
Allora, grazie, ci avviamo alla conclusione. La voce del Governo è affidata in assistenza
del Ministro Walter Vettroni al Dottor Pierre Benedetto Francese che è Ministro per il
Potenziale e Consigliere Diplomatico del Ministro dei Beni Culturali. A questo punto gli chiederei
un intervento possibilmente sintetico. Grazie.
Sì, mi ha aiuto a fare una breve produzione, se deporta e me lo consente, per dire quanto
il tema del convegno di oggi, il Giovo in l'Europa e la multimedialità sia opportuno
e tempestivo e di questa qualità del convegno di oggi è consapevole lo stesso Ministro
per i Beni Culturali e Ambientali che mi ha inviato qui per felicitarmi a suo nome con
il Presidente esecutivo della Fondazione Pegaso Belloni e per portare il saluto più caloroso
al pubblico milanese di questa manifestazione. Multimedialità è certamente un tema molto
vasto e molto evocativo, fa pensare a musee elettronici, biblioteche elettroniche, musei
virtuali, tutti i concetti molto suggestivi ma che in fondo sono molto vicini alla realtà
di oggi. Intanto perché l'Italia è fra i Paesi che in questo campo si sono impegnati
più seriamente. Ecco, io vorrei proprio dire che in un dibattito come questo che ha avuto
i punti di alto interesse ci ha proposto una serie di alternative molto provocative, Europa
sì, Europa no, Europa subito, Europa dopo, cultura europea, cultura cosmopolita, se c'è
un gruppo in cui noi sentiamo entrare a buon diritto fra i primi è quello della cultura
europea perché è un ambito in cui l'Italia ha profuso un grosso impegno e politico e
amministrativo. Tanto per restare alla multimedialità posso portarvi due esempi. Alcuni di voi
sapranno che nell'ambito G7, dal vertice di Alifax oltre due anni fa, è stato lanciato
un vasto programma fra i sette Paesi più industrializzati che si intitola appunto Società dell'Informazione,
visto attraverso una serie di sottoprogrammi. Uno di questi intitolato appunto Musee elettronici
è stato affidato come leadership all'Italia e proprio nell'attuazione di questo esercizio
e di questo impegno all'inizio del mese di settembre si è tenuto una delle periodiche
riunioni a sette di questo esercizio a Roma che ha portato alla costituzione di una serie
di gruppi di lavoro per approfondire l'analisi di tutti i vari aspetti, tecnologici, culturali,
artistici ma anche giuridici impliciti in una tematica così delicata. Ma anche l'Europa,
ha una conizione immediata e diretta del ruolo che la multimedialità può esercitare in campo
culturale. Tanto è vero che anche in ambito europeo si è costituito un gruppo di lavoro
proprio nell'arco di quest'ultimo anno per seguire gli sviluppi di questo settore e per
facilitarli. Non mi pare un caso che il convegno di oggi si tenga nella sede dell'associazione
degli industriali lombardi. Parlare di multimedialità applicata alla cultura significa parlare di
tecnologie, significa parlare di ricerca scientifica e tecnologica ma anche di applicazioni
industriali, anche quindi di investimenti. Significa anche parlare in realtà, e qui
allargo un pochino la prospettiva, di nuove possibilità di impiego perché mai come oggi
si è diffusa la sensibilità che la cultura, i beni culturali, il patrimonio culturale
possano appresentare un bacino di nuovo impiego e questa è una sensazione, una percezione
che è stipulata a livello stesso di azione europea perché è stato riconosciuto, è
stato riconosciuto in consigli europei, è stato riconosciuto recentemente nel maggio
scorso nella riunione dei ministri del territorio come per esempio la cultura è su una componente
importante degli investimenti che in Europa si fanno in campo sociale e nello stesso campo
dello sviluppo regionale. Vedo a De Borto che ne mance dei segnali non difficilmente
decodificabili e vorrei solo aggiungere una nozione per il futuro perché mi pare che
sia importante mettere in un dibattito come questo una nota di rafforzato ottimismo ed
è questo che per la crescita dell'Europa in questa fase, in questa fase in cui andiamo
verso un aggiornamento dello stesso trattato di Maastricht, la cultura certamente nella
percezione italiana, nella percezione della massima parte dei paesi membri dell'Europa
è una componente importante del concetto di cittadinanza. Oggi l'uomo europeo non vuole
più essere considerato soltanto consumatore o produttore di beni e servizi, vuole essere
considerato un cittadino nelle integrità delle sue attribuzioni e in questo senso l'esercizio
delle attività culturali passive e attive è una componente di altissimo rilievo. Quindi
l'Italia, se sentite in dovere, ha cominciato a farlo nello scorso semestre in cui l'Italia
ha avuto la responsabilità di guida dell'Unione Europea nel ruolo di presidenza del Consiglio,
la responsabilità di portare avanti un'azione per ampliare e esaltare il ruolo della cultura
nell'azione europea, perché sin qui la nostra percezione era che la cultura non aveva trovato
il ruolo che le compete, quel ruolo che lo stesso Monet ha riconosciuto alla fine della
sua vita essere in fondo ancora più importante di quelle preoccupazioni economiche che avevano
portato ai trattati originariamente costitutivi della comunità. Ricordo che, ed è ampiamente
citata questa sua affermazione, gli disse prima di morire che se dovessero ricominciare
la costruzione europea, l'avrebbe ricominciata dalla cultura. Proprio per questo, a chiusura
del semestre della presidenza italiana, il presidente di turno, il ministro Veltroni,
ha lanciato nel suo messaggio conclusivo l'idea che in ambito europeo si possa arrivare ad
avere un vero e proprio fondo europeo per la cultura. Questo è un messaggio che di
per sé richiederebbe delle spiegazioni piuttosto tecniche, di tecnica finanziaria e di tecnica
di procedura amministrativa e deliberativa in ambito comunitario, che vi risparmio per
un rispetto allora alla pazienza del pubblico. Sappiate soltanto che da parte italiana c'è
questo impegno a portare avanti un'azione di rafforzamento del ruolo della cultura nell'ambito
dell'Europa comunitaria, nella convinzione che questo è importante non solo per il futuro
dei giovani e degli studenti, ma per il futuro di questa Europa di cui noi siamo convinti
assertori e di cui riteniamo che questa unità nella diversità delle culture dei 15 Paesi
membri rappresenti una componente fondamentale. Grazie Ministro. La replica finale del professor
Monti che concluderà questa seconda parte del nostro convenio conclusivo a me preme
semplicemente riportare quella che era la considerazione di Daniele Rausa che è seduto
in seconda fila al quale io prima non ho maledicatamente permesso di interrompere il giro dei relativi,
considerazione che se posso sintetizzare questa, ci siamo guardati noi da questa parte anche
voi dal fatto che a un certo momento non ci sono molti giovani presenti in questa sala
a questo convenio. La domanda, la provocazione di Daniele Rausa che io riporto è non questo
non sarà anche dovuto al fatto che il nostro linguaggio non arriva e comunque è totalmente
inadeguato, provocazione che giro anche al professor Monti. Grazie. Grazie Presidente.
La mia non sarà una replica, men che meno saranno conclusioni che semmai toccheranno
al moderatore, da tutti gli interventi di grande interesse che ho ascoltato io trarrò
solo alcuni spunti per osservazioni a margine. Mi sono chiesto prima di tutto se io riesco
ad essere d'accordo contemporaneamente con l'ingegner Presuti e l'ingegner Lombardi,
mi temo di sì, cioè sono perfettamente in linea con quanto ha detto il Presidente Presuti
circa la convergenza subito, circa la necessità che la convergenza sia durevole, quindi sulla
necessità che la convergenza discenda da meccanismi strutturali non temporanei, passeggeri
Al tempo stesso ci dice l'ingegner Lombardi l'Unione economica e monetaria può fermarsi
e durare solo se è profondamente condivisa e lui ha paura che venga fatta in modo traumatico.
Io credo che si possa condividere la paura che venga fatta in modo traumatico, ma mi chiedo
è il trauma un dato obiettivo? Io penso di no e credo che Lombardi che è un uomo con
grande sensibilità a tutto ciò che è educazione, converrà che il trauma è qualcosa di soggettivo
che dipende da quanto una cosa potenzialmente traumatica è stata spiegata e da quanto tempo
prima dell'evento è stata spiegata. Ci sono paesi d'Europa in cui ciò che potenzialmente
sarebbe stato traumatico è stato spiegato con grande chiarezza e si è rivelato abbastanza
poco traumatico, il caso della Germania malgrado tutto a testa di questo. In Italia credo che
nel senso opposto alla spiegazione, così come la denominazione tassa per l'Europa,
accresce effettivamente la probabilità di trauma. Mi sembra quindi importante che vengano
da una parte evitati segnali negativi e dall'altra dati segnali positivi, come quello che il
Cancelliere Kohl con fatica sta dando, cioè che le cose che sta richiedendo ai tedeschi
non sono per entrare nell'Unione economica monetaria, del resto pochi tedeschi vedono
l'euro come un miraggio sostitutivo al marco comprensibilmente, ma sono cose che servono
in positivo per la crescita, per la competitività. Credo anche che la spiegazione vada portata
più a fondo. Il professore Alberoni ci ha detto che la storia dell'Europa sta svanendo,
credo che abbia ragione, sta svanendo perché è data per scontata, perché l'integrazione
europea ha successo e non fa più notizia il fatto che non ci siano guerre da 50 anni
in Europa, ma è una grande notizia, assolutamente eccezionale dal punto di vista storico, ed
è dovuta alla avvenuta integrazione. Del resto chi non è abituato in Europa alla storia
dell'integrazione l'ha apprezza e ne ha una grande voglia, sono i paesi dell'Europa
centro-orientale. La spiegazione dell'Europa credo dovrebbe essere indirizzata molto più
di come è stato fatto finora, soprattutto ai giovani, e siamo al tema specifico di oggi.
È paradossale che non lo si sia fatto molto, perché l'Europa è per i giovani, è per
i giovani almeno per due ragioni. Uno, perché è una costruzione lunga, quindi saranno i
giovani a trarne beneficio, se come noi speriamo sarà una realtà benefica. E poi perché proprio
in quegli aspetti più discursi e presentati erroneamente come i più tetri e i nemici
della socialità e della solidarietà, sono dei potenti meccanismi di garanzia dei giovani.
Il trattato di Maastricht credo che ormai sia un po' più chiaro.